よし
失礼します
師匠　お茶をお持ちいたしやした
「真幸ちゃん　久しぶりだなあ」
「元気だったか」
「真幸　随分だなあ　元気にやってんのか」
「真幸の旦那　しばらくぶりで
ご機嫌いかがっすか」
師匠
一人で何やってんすか
来たか
自分　見てきます
見てこい
桃でしたあ
桃かあ
客が来たら　皮むいて出してやれ
うす
師匠　めちゃくちゃテンパってんな
なるほど
んでより弟子入りしたい気持ちが強くなったと
はい
今の実力じゃ　真打なんて全然届かないってよく分かった
もっと腕を磨きたい
一分一秒も無駄にしたくない
だからお願いします
入門させてください
いいだろう
弟子入りを認めてやる
いやっ
駄目駄目　ここで満足してちゃ
まだスタートライン
ただし正式な入門は来年春　高校を卒業してから
それまでは見習いとして修業に通ってもらう
いいな
はい
それと一度改めて親と一緒にうちに来なさい
親と
落語家なんてのは不安定な商売だ
それにおめえのところは　いろいろあったからな
あの　おっ父は今単身赴任で東京にいないんで
おっ母と２人でもいいですか
分かってる　それでいい
分かりました　じゃあ明日
明日？
分かった
てめえで呼びつけて
冷や汗かいてんだから情けねえ話だ
真幸ちゃんに会うのはあれ以来か
朱音に落語を教える話もしていなかった
どんな顔して会えばいいのか
あいつの父親は師匠の一番弟子で
６年前に破門になった志ん太兄さん
やっぱ気まずいよな
失礼しまーす
ちょっと　いいの勝手に入って
いいっしょ　開いてたし
師匠　おっ母連れて来ました
馬鹿　こういう時は「お母さん」って呼びなさい
志ぐま師匠　あの日ぶりですねご無沙汰してます
真幸ちゃん　ご無沙…汰ぶり
ご丁寧にありがとうございます
いえ　全然
大人の嫌な空気が流れてんな
気まじい
ねえ　この桃形変じゃない
てめえは空気読めや
真幸ちゃんに謝んねえといけねえことがある
俺は６年前から朱音に落語の稽古をつけていた
こいつの熱意に負けたのもあるが
一番は志ん太への罪滅ぼしと
こいつの夢を諦めさせるため
とはいえ　こうなる前に一度あいさつに行くのが筋だ
黙っていて本当にすまなかった
あの　知ってましたよ
朱音が志ぐま師匠のご厄介になってたこと
知ってたの？
はい　この子すぐしゃべるんで
だって隠すことじゃなくない
じゃあ落語をやることを認めてるのかい
そんなの絶対嫌です
あんなことがあったのに
じゃあなんで
止めても無駄なんですよ　この子は
私も親の反対無視して美容師になりましたからね
その血なんで　しょうがないかなと
まあ　師匠が大事にして
くださってたのも知ってますし
何よりうちの旦那が「志ぐま師匠なら
何も心配いらないって」
真幸ちゃん
俺は弟子一人守れなかった
弟子を取る資格もねえ男だ
だがこいつの落語を見続けるうちに夢を見ちまった
朱音がどんな落語家に育っていくんだろうって
何を今更と思うかもしれねえ
でももしまた俺に預けてくれるのなら
不肖阿良川志ぐま
全身全霊をもってこの子を
立派な落語家に育て上げることを誓います
師匠
私も
師匠の名に恥じない落語家になってみせます
よろしくお願いします
じゃあ　私も
娘を　よろしくお願いします
家族からの了承も得た
晴れて高校卒業後は俺の弟子だ
知ってるとは思うが　落語家には階級があって
芸歴や技能に応じて　昇進していく
前座
落語家になるための修業期間
日々雑務や稽古に追われながら
落語家としての基礎を作る
二ツ目
落語家と認められた者が己の芸を鍛える期間
羽織や袴の着用を許されるのも二ツ目からだ
真打
落語界の最高位
阿良川一門の真打は芸を極めた者にのみ与えられる
己の芸道をまい進する傍ら
弟子を取り後進を育てることもできる
正式な入門は来春
とはいえボサッとしてる時間はないぞ
紹介しよう
ここにいる４人は　俺の弟子たちだ
そろいもそろって　くせ者ばかりの二ツ目
これから　この４人がおまえに
落語のいろはをたたき込む
厳しい修業になるが　やれるな
もちろん
師匠
その話
お断りします
言ってなかった感じ
おめえたちなあ
新しく入った弟子の面倒を
見るのは兄弟子の務めだろうが
それはそうですけど　ぐりこ以来６年
７年ぶり
やっと入った弟子が　僕のせいで辞めたら
無理無理無理無理無理無理無理無理
師匠　だって俺ですよ
その子　絶対俺のこと好きになるでしょ
この恋は条例違反だ
そう思わない　ぐりりん
いや　その
じゃ　じゃあ俺が…
まずは私が面倒を見ましょう
師匠　よろしいでしょうか
分かった
享二　おめえに任せる
御意
ぐりこ　妹弟子を思う心意気は良し
だが　おまえは二ツ目になって間もない
今は自分の芸を磨くことに集中しろ
はい
君こちらに来なさい
落語家は若手からあいさつする
はい
桜咲朱音です
よろしくお願いします
丁寧ないいお辞儀だ
高座はお辞儀で始まり　お辞儀で終わる
丁寧なお辞儀は見ているほうも気持ちがいい
めっちゃ褒めてくれんじゃん
この人いい人かも
俺は阿良川享二だ
当面は俺に同行してもらうことになる
学校の予定は
それなら気にしなくていいっすよ
サボっても全然大丈夫なんで
たわけ
ご両親が君のためを思って入れてくださった
高等学校をサボってもいいだと
言語道断
学生である以上　本分は学業
何が最優先かを　たがえるな
うす
分かればよろしい
早速洗礼を受けたな
志ん太兄さんが破門になって以降
享二兄さんはこの志ぐま一門の
弟子たちをまとめ上げた
人呼んで志ぐま一門のお奉行様
では　明日の会の場所を送る
やばい　この人めっちゃ苦手なタイプかも
それでは　これより
入門前ではあるが
前座修業で覚えなければならないことを教える
大いに学べ
あざます
ついに　今日から始まるんだ
真打　それにあいつに追いつくために
すぐマスターしてやる
それでは開始
まずは履物をきれいにそろえる
うす
あいさつの励行
この会場のお席亭だ
うす
楽屋に着いたら　お茶出し
熱め濃いめで頼む
うす
着付けの手伝い
脱いだ服をきれいに畳む
それから
って
ただの雑用やないかい
当然だろ
入門して間もない時は
さっきやったような雑用全般が君の仕事になる
落語には無関係だと思うだろう
しかし落語家は目の前のお客さんを喜ばせる商売だ
目の前の人一人喜ばせられない奴には務まらない
相手が喜ぶことを考え　先へ先へと気を回して動く
落語家はこれを「気働き」と言う
それができないうちは　前座にもなれんぞ
うす
気働きねえ
でもお客さんを喜ばせるのは結局落語じゃん
あいつは言った
落語に大事なのは芸の腕
芸よ芸
やっぱり落語は芸なのよ
おはようございまーす
柏屋白州さんがいらっしゃったぞ
あいさつ
うす
君が朱音ちゃんか
聞いちゃいたけど　本当に若いんだね
君さ　今日高座上がれる
白州
入門決まってるんでしょ
今日は俺たち２人の会だし
やれます
着物もあります
私を高座に上がらせてください
入門前の人間を高座に上げるのは不本意だが
噺だけは仕込んである
入門前だが　高座には上げていい
お手並み拝見だな
緊張は前ほどしてない　周りも見えてる
よし　いくぞ
落語に大事なのは
芸だってことあの人に分からせてやる
「付け焼き刃は剥げやすいなんてな
ことを申しまして」
「人のまねというのは
どうもうまくいかないんだそうでございますが」
このマクラ　ネタは『子ほめ』か
「何か用かい」
「いや　今ちょいと脇で
聞いてきたんですがね　隠居んとこへ…」
なるほど　確かにうまい
演技力表現力の高さもさることながら
何より　居住まいが美しい
「それはおまえさんが
聞き間違えてんだな　私の親類が…」
高座に根を張ったようなブレない体幹
一朝一夕で身につく代物ではない
たゆまぬ研さんを積んできたんだろう
だが
「タダでもナダでも　どっちでもいいや」
「一杯飲ませろ　このしみったれ」
あれ
全くウケてないわけじゃないけど
なんだろうこの前と反応が
いや　大丈夫
身につけたものを出し切れば　きっとウケる
「へえ　うまいやり方があるもんだ」
なんで　悪い感じじゃないのに
「噺だけは仕込んである」か
師匠　おっしゃる意味がよく分かりましたよ
浮かない顔だな
今日の高座が不満だったか
生意気だな
白州の厚意で出番をもらえたというのに
不満なんて全然
めちゃくちゃ感謝してますよ
白州さんもお客さんも
私の落語を褒めてくれてうれしかった
でもそれ以上に　わって波立つような笑いを
起こせなかったのが悔しくて
きっとあいつならこんなことにはならなかった
自分の駄目さがよく分かった
もっと稽古して自分の落語を磨かないと
自分の芸さえ磨けば　お客を満足させられるのか
ええ　まあ　そうじゃないっすか
傲慢だな
君の落語は身勝手極まりない
身勝手
どういうことすか
なら聞くが　今日は高齢のお客さんが多かった
その方々から笑いをとるために君は何を工夫した
それは
身につけたものを出し切れば　きっとウケる
今日の高座だが俺からは
150キロでボール球を投げ続けているように感じた
球が速いからすごいとは感じるが
ストライクゾーンに入らないから面白いとは思わない
腕は認める
だが落語家はお客さんを喜ばせてなんぼの商売
君が今目を向けるべきは内ではなく　外だ
話は通してある
明日から　そこに通え
そしてどうすれば相手の喜ぶ落語ができるのか
その答えを自分で探してこい
分かりました
やってやりますよ
って　学ぶ場所居酒屋
もしかしてこれって厄介払い
邪魔だから　どっか行け的な
へこむわ
コラッ　新人　働け
でも一日二日の付き合いだけど　よく分かった
あの人は　ちゃんといろいろ教えてくれる人だ
ここでの経験も絶対意味があるはず
いらっしゃいませ　ご予約ですか
予約じゃないです
ご新規様
こちらのお席へ　どうぞ
居酒屋接客業そして気働きとくれば　答えは一つ
ここで気働きを学んで　落語に生かせということ
頑張って　すぐに身につけてやる
いらっしゃいませー
朱音を居酒屋「海」に
はい
今週は地方の仕事が
多く同行できないので　良い機会かと
そうか　みくちゃんのところか
面白くなりそうじゃねえか
いらっしゃいませー
おすすめメニューいかがっすか
こちら　福井県産のサワラを使用してます
いや　まだ…
あとこちらは当店自慢の…
朱音ちゃーん
悪いんだけどさー　ちょっと頑張りすぎよね
もう少し声のボリュームも絞っていいかも
でも居酒屋の接客は明るく元気にじゃ
さっきネットで調べて
もちろんそれもすっごく大事
でもね　頑張る前にまずは人を見ることよ
って店長に言われたんすよ
どういう意味なんすかね
頑張るのが良くないのかな
どうだろねー
柊さん　こっちは真剣に悩んでるんすよ
まあ　悪いことじゃないと思うよ
でも大事なのはこっちが頑張るかより
来た人がまた来たいって思うかじゃない
だってこれスポーツじゃないし
とりあえず言われたとおりにやってみたら
お待たせしました
はい
いや　だからさ
これ小言じゃないんだけれどもさ
疲れた
いろいろ調べたことやってみたけど全然駄目
柊さんに迷惑かけっぱなしだし
あれ　私同じことやっちゃってない
自分の覚えたことをただやるばっかで
目の前の人のことを考えてない
身勝手極まりない
馬鹿じゃん
私何も…
あら　休憩中
どう　仕事慣れた
って初日で慣れるわけないか
ホントむちゃ振りするわよね　享ちゃん
享ちゃん
享二くんよ
うちの常連なの
でも下戸で　飲むのはいつもオレンジジュース
かわいいわよね
店長
気働き　気遣いってどうすればできるんすかね
それができなきゃ前座にもなれないって言われてて
失敗できないんすよね
気遣いか
それこそ　私は落語家さんから学んだのよね
落語家から
昔から落語が好きでね　寄席にもよく通った
そこでたまたま見たの志ぐま師匠を
多分あの人心が読めるのよ
笑いも涙もこっちが欲しいタイミングに
ドンピシャで入れてくるの
それがホントに心地よくてね
私にもできないかと思っていろいろやってみたわ
ほら　誰だって大切にされるのってうれしいじゃない
人にウケたきゃまずは相手を受け入れろーってね
若いんだし　難しく考えないでいろいろやってみたら
それで失敗しても大丈夫
失敗を笑い噺にできるのが落語のいいところでしょ
ってやだ
落語家さんに落語を語っちゃった
ごめんなさいね　偉そうに
いや　全然
グッときたっす
店長　ちょっといいですか
えっと　ご注文　オーダー
じゃなくて　あの
英語じゃなさそうよね
どうしようかしら
そうだ　翻訳アプリ
ちょっ　ソーリー
ハロー
相手のことを考える
この人は何を思ってるんだろう
何を伝えたいんだろう
メニュー
もしかして日本語が分からないのかも
写真もないし
でもなんて説明したらいいか分かんない
だったら
これ　見てて
ビア
そう
イエス　イエス
多分イエス
えっと　じゃあ次は
スマホ取って
もう大丈夫
さすが落語家さんね
ヤキトリ
はい　どうぞ
じゃあ　ごゆっくり
アリアット
どうも
なんか　やばっ
めっちゃうれしい
朱音ちゃん　ナイスナイス
いい飲みっぷりだったわ
さっきの落語技　やるじゃん
その調子で頼むわね
うす
こんばんは
享ちゃん
今帰ってまいりました
おかえり
妹弟子を１週間も
面倒見ていただきありがとうございました
これお土産です
ありがとう
こっちこそ　むしろ助かったわ
じゃあ早速いつもの
どうぞ　オレンジジュースです
気が利くな
そりゃあ　みくちゃんに鍛えてもらいましたから
答えは見つかったか
それは見ていただいたほうが早いんじゃないっすか
良かろう
来週末　都内で営業がある
君も同行しろ
学びの成果とくと見せてもらうぞ
うす
あかね小噺
入門が決まって　もうワクワクが止まんないです
そうだろう
落語家には学校も養成所もない
なりたきゃ真打に弟子入りして
修行する以外に道はねえんだ
誰もが最初に通る第一歩
まっ　すんなり弟子になれるかどうかは
師匠によってバラバラだがな
そうなんですか
割とあっさり許されることもあれば
何ヶ月も通い続けて
ようやく弟子にしてもらったなんて話もザラだ
私なんて６年ですよ　６年
お前の場合は弟子入り前から稽古を見てたわけだから
まあ　特別だな
特別か
寄席の楽屋口で出待ちをして
挨拶するところから始めるか
師匠の家を飛び込みで訪ねたりもする
みんな弟子入りじゃ苦労してるんだ
師匠も弟子入りの時苦労したんですか
そりゃほんま　往来で土下座して…
まあ何だ　いずれ機会があれば教えてやる
ああそうだ
めっちゃ気になる
教えてくださいよ　師匠
師匠